---
title: "Про кошачьих"
date: "2014-01-19 02:55:32 +0300"
---

Ну, три не связанных мнениями человека одобрили бред моего больного воображения, так что выложу, пожалуй. Пока сюда, а дальше — как получится…

---

«Кошка, или домашняя кошка (лат. Felis silvestris catus) — домашнее животное, одно из наиболее популярных (наряду с собакой) «животных-компаньонов».  
С зоологической точки зрения, домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных. Ранее домашнюю кошку нередко рассматривали как отдельный биологический вид. С точки зрения современной биологической систематики домашняя кошка (Felis silvestris catus) является подвидом лесной кошки (Felis silvestris).»

Скучно. Дашка-лентяйка, сделав вид, что начала писать реферат, завихрилась на ночь в клуб, оставив ноутбук включенным и попросив меня глянуть, чего она там накидала. Вроде, третий курс архитектурного, а раздолбайка редкостная. Хотя, не мне её судить. С таким ритмом жизни учиться и оплачивать свои загулы настоящие раздолбаи не смогут, а Дарья уже давно сама себя обеспечивает. И, периодически возникающим ухажерам за себя платить не позволяет. Гордая.

И умная, не буду кривить душой. Когда, на втором курсе, её отец, ИП-шник пошёл ко дну, вместе со своим делом, пахала на трёх работах, не бросая учёбу, но смогла скопить денег и помочь ему вылезти из той части тела, в которую его загнали товарищи. Когда она приползала под утро с работы домой, я, глядя на мешки под её глазами, думала, загнётся ж девчонка… Но, всё равно, старалась поддержать, как могла. Она это ценила. И делилась со мной тем, чего никому никогда не рассказывала — что хочет строить красивые города, в которых никогда не будет пробок. Где ни одного ребёнка никогда не собьёт машина. Где будут огромные тенистые парки, в которых заключённые душных офисов смогут расслабиться, хотя бы в обед. Где ты сможешь выйти на балкон и не захлебнуться смогом, а вдохнуть чистого, свежего воздуха… Ну, не могла же я ей сказать, что она мечтательница и идеалистка? Какая же из меня после такого подруга? Ну и что, что я зову её Дашкой? Я её старше, в конце концов. Могу же я иметь свои причуды?!

«Являясь одиночным охотником на грызунов и других мелких животных, кошка — социальное животное, использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела.»

Нет, я без смеха не могу это читать. А, человек, тогда, — социальное насекомое, типа муравьёв. Ни о чём сам не думает, делает то, что заставили сверху и радуется всему, что бы не случилось, оправдывая свой идиотизм оптимизмом, а желание работать — талантом к руководству у той бездарности, что на ступеньку выше него уселась… Ладно, я просто придираюсь, что начало реферата нагло скопировано из википедии.

«В настоящее время в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек, выведено около 256 пород, от длинношёрстных (персидская кошка) до лишённых шерсти (сфинксы), признанных и зарегистрированных различными фелинологическими организациями.  
На протяжении 10 000 лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей.»

«Главный домашний вредитель — это муж!» — так обычно смеялась Даша, готовя что-нибудь съедобное своему новому ухажёру. После чего я этих ухажёров второй раз видела редко. Не смотря на то, что готовит она великолепно. Наверное, желудки у них слабые и непривычные. Хотя, иной раз, соседи на запахи готовившегося ужина заглядывали. Правда, потом за ними приходили соседки. И, мы с Дашей несколько часов подряд вынуждены были слушать доносящиеся из-за стенок скандалы. Картонная архитектура… Зато акустика шикарная. И Дашкиной игре на гитаре иной раз подпевали с первого этажа, а живём мы, на минуточку, на пятом. Хотя, по её мнению, играет она так себе. Я не разубеждаю. Я, обычно, ехидно улыбаюсь в ответ на её нытьё — она при мне ни разу не сфальшивила а, без меня, — не играет вообще.

«В русском языке слово кошка означает либо представителя биологического подвида Felis silvestris catus вообще независимо от пола, либо самку этого подвида. Самца называют кот, а детёныша кошки — котёнок (мн.ч. котята). Слово кошка в русском языке является диминутивом от др.-русск. слова «котъка», которое в свою очередь происходит от существительного «кот» и является родственным лат. cattus — кошка (так в поздней латыни, начиная с V века, в отличие от классического латинского felis) и близким названиям во многих языках Европы и Ближнего Востока (галл. cath, ирл. catt, нем. Katze, англ. cat, фр. chat, исп. gato, итал. gatta, прусск. catto, арм. k’at’u, нуб. kadis, лезг. кац). Первоначальный источник неизвестен, но принято считать, что во многие языки слово попало из латинского.»

О, да, иногда попадались такие личности, которые были вылитые коты. Ну, в плане жрать, драться и трахаться. Но, не держались долго. И, иногда, при активном моём содействии. Каяться не буду, лень. Да и смысла не вижу особого.

Личности… Я сама часто во сне вижу смутно знакомого человека, который давно меня ищет и никак не может найти. Странно, я, сколько себя помню, никогда не пряталась. А о наших с Дашкой походах по магазинам иногда по пол-года легенды по городу ходили. А, вот, не надо на меня наезжать. Я — скромная, хрупкая девушка. Которая уронит вам на голову стеллаж в супермаркете, если вы будете на неё орать матом. Не люблю грубых дураков.

«Некоторые исследователи предполагают, что в основе слов различных индоевропейских языков, обозначающих кошку, лежит праиндоевропейский корень «\*kat-», от которого произошли глаголы индоевропейских языков, означающие «котиться», от которых, позднее, произошли названия детенышей мелких животных на индоевропейских языках. Другие исследователи считают такую связь вторичным сближением.»

Так. У меня такое чувство, что я смотрю даже не черновик, а просто накиданные в общую кучу наброски всего, до чего Даша смогла дотянуться за час перед уходом в клуб. Интересно, почему она так торопилась? Я понимаю, что читать чужие документы не очень хорошо, но, она же сама меня попросила:  
— Алиска, глянь, что я там накидала, — и, выбегая в подъезд, продолжила, — если совсем чушь — скажешь, когда вернусь, окей?  
Нет, вернётся Дашка — я ей всё выскажу. И бесцеремонную эксплуатацию безотказной меня тоже припомню. Нашла редактора…

Хм. Слышу шаги на лестничной клетке. Если я не ошибаюсь, они идут к нашей двери. Квартиру мы, конечно, снимаем, но хозяева нас внезапными визитами не балуют. Значит, это — Даша. Что-то она рано. Только час, как за полночь перевалило…

В замке заскрежетали ключи. Я, таки, оказалась права — за дверью явственно слышался Дашкин голос.  
-…а свет включен потому что Алиса дома. Я ещё её попросила поглядеть мои намётки к реферату, а она сделала вид, что согласилась.  
И вовсе я не «сделала вид», а согласилась, зачем же ещё нужны подруги?  
— Дима, осторожно, высокий порог. Ну, вот, я же предупреждала.  
— Да не беспокойся ты так, не упал — и ладно, — произнёс голос из моего сна.  
Я вскочила и, не помня себя, рванулась в прихожую. Даша увидела меня первой:  
— Привет. Не срослось у меня сегодня оттянуться, — грустно улыбнулась она. И продолжила, заметно повеселев, — Зато Дима подвёз меня домой и согласился помочь с рефератом. Ты не представляешь, сколько он знает про кошек!  
Я её почти не слышала, а стояла и смотрела на него. Дима повесил Дашино пальто на вешалку, оглянулся, посмотрел на меня и, улыбнувшись, сказал:  
— Привет, Алиса! Я всё-таки тебя нашёл.  
Он присел на корточки и почесал у меня за ухом.  
— Я тебе молока купил, нежирного, как ты любила.  
А я… Я уткнулась головой ему в ладонь и замурлыкала, как дура…
